Venía haciendo camino por una de estas tardes de
Buenos Aires, este curioso invierno de Buenos
Aires, curioso por su clima, curioso por su
historia, curioso por sus desvaríos. Esta Buenos
Aires ex París, ex Babel, así como todos los
hombres son ex Adanes, todas las ciudades son ex
Babeles. Venía encaminado hacia esta cueva, esta
cueva luminosa de... de Tomás Abraham, con quien
íbamos a compartir y a conversar para los
palabristas de la radio de la ciudad. Y veía por
allí trotar gente, ¿no? Y era natural que yo
pensase si sería tan cierto, ¿no? Aquello de men
sana, incorpore sano, ¿no? Si no... No hay ya como
dos partidos tomados, ¿no? Por cuanto pareciera
también que hay como que han perdido lo de las
mentes sanas, han perdido el partido, digamos. Y
si uno ve por la calle pasar a un pensador, a un
bohemio, Lo ve caminar con los hombros pesados,
caídos, con la cabeza baja, cabizbajo. Y yo era
gente que veía trotar por Palermo, esta gente que
hace músculo. Van como dueños del mundo. Y yo digo,
yo creo que esto es lo primero que le voy a preguntar
a Tomás. Se perdió el partido, es decir, se perdió
la batalla política. del espíritu para que
alguien con un cuerpo bien sólido y unos músculos
que parecen de cobre, de bronce, se sienta
trotando por el mundo casi como un orangután de
feliz con su entorno. En tanto que alguien que
puede tener una cabeza cristalina, que ha
recorrido el pensamiento del mundo, el
desarrollo de esta travesía tan dispar, tan
contradictoria que es el pensar del hombre, esté
como debilitado, como no sabiendo para dónde
agarrar, mientras el tipo sigue corriendo seguro
por el andaribel de Palermo con los pasos casi como
de un potro. ¿Por dónde va la historia? ¿O qué es lo
que está pasando? ¿O qué es lo que vos suponés,
Tomás, que pueda estar pasando?
Creo que es un tema muy importante hoy en día lo que
pasa con el cuerpo. Es muy importante lo que sucede
con lo que se llama salud. Es un tema que me interesa
mucho a mí porque es una de las manifestaciones del
poder hoy en día. Esta especie de control general
sobre los cuerpos que muchos adoptan feliz y
alegremente en nuestra sociedad terapéutica.
Creo que uno de los síntomas de nuestro tiempo es
que la idea de calidad de vida es la llave maestra
por la cual se infiltra el nuevo imperialismo
sanitario. La calidad de vida es una noción araña
Es un chicle que no tiene fronteras, custodiada
por expertos, expertos en dietética, expertos en
gimnasia, personal trainers, todo tipo de yogas,
todo tipo de taekwondos, de taichichuanes, de
joggings y maratones, de patinajes y bicicletas.
de bronceadores y culos parados, que hacen de este
imperialismo sanitario una novedad, porque es el
nuevo modo en que la sociedad terapéutica tiene
vigencia. Si por un lado... se han constituido
instituciones para tratar dolencias, como la
obesidad, por ejemplo, o como el alcoholismo,
instituciones que además funcionan con grupos de
autoayuda, importantísima la de Cormilló. Esto
que tiene que ver con disfuncionamientos del
cuerpo, como la obesidad, por ejemplo, ya no está
dirigido únicamente al obeso de 200 kilos. han
hecho una transformación de la parte medicinal y
han despatologizado el objeto el problema ya no es
el alcohólico el problema es si tomas más de dos
vasitos de vino a la noche Porque dos te deja
Favaloro, dos dice que es bueno para el corazón,
tres o cuatro no sé cuánto, pero digamos está
totalmente desprestigiado aquel que hace ochos,
es decir, debe ser un arrepentido. Todo el tema que
tiene que ver con la calidad de vida. no tiene
fronteras y tiene por objeto a toda la población de
los que supuestamente nos consideramos
totalmente normales. Nadie es normal para la
sociedad terapéutica. Todos o somos o estamos
excedidos en algo, en colesterol, en peso, en
flacura, en gordura, en blandura o en lo que fuere,
o tenemos una tendencia... hacia algún tipo de
cosa que necesita de la custodia de un experto.
Aquel que, como vos decís, va corriendo por la
plaza, triunfante en la vida, porque respira
mejor o dejó el cigarrillo, todos sabemos que eso
no es ninguna garantía para no tener la cabeza
totalmente podrida. porque eso es así, y aquel que
va con los pies planos, que va arrastrando sus
pies, que tiene los hombros estrechos y la tez
pálida y que tose porque fumó mucho, puede dejar
algo que va a ser nutrición para muchas
civilizaciones. Estoy diciendo una estupidez,
pero bien vale decirla para aquellos que son
cultores del fascismo corporal terapéutico, que
existe.
Por lo cual entonces habría que suponer que esto de
que el progreso anda mal no es un asunto de hoy, sino
de hace por lo menos 2.500 años, porque hace 2.500
años pasaban cosas en Atenas como las que dieron
origen a todas esas maravillas del pensar que
todavía nos parecen de hoy. o en tiempos más o menos
similares creo que en ese mismo siglo quinto antes
de cristo andaba Confucio a los cinco años de los
niños enseñándoles filosofía y se iniciaban con
la filosofía si los 1500 años después estamos en
donde estamos es algo mucho más que el fin de la
historia es como haber regresado a la pre época
helénica a la pre época china El progreso es así, el
progreso no tiene nada que ver con la grandeza
espiritual. Yo creo en el progreso, es decir, creo
que el aire acondicionado me refresca en verano y
que me viene bien. Es decir, yo siempre fui un
hombre del ventilador, admito que el aire
acondicionado que tengo hace un año y pico es un
progreso en mi vida. Pero para mí es eso el
progreso, otra cosa no puede ser el progreso. El
progreso significa que la cosa doméstica no sea
mejor, significa algunas cosas que tienen que ver
con la tecnología en cuanto a innovación de
productos, pero es muy limitado el área del
progreso. Nosotros no podemos decir que estamos
más avanzados en términos históricos que los
romanos porque tenemos aviones. Los romanos no
extrañaban los aviones, no les hacían falta los
aviones. Ellos tenían medios muy rápidos para
ellos, mucho más rápidos que posiblemente los
tuvieran algunos pueblos germanos vecinos. Así
que no es comparable las culturas, no son
comparables, son inconmensurables ni las
civilizaciones. El progreso, podemos hablar en
términos de progreso material porque la
penicilina y porque se descubre alguna pastilla
contra una enfermedad, pero eso es sumamente
relativo. Es sumamente relativo también porque
sabemos que con cada avance tecnocientífico, por
mal que se cura, enfermedad que se crea también.
Entonces todo eso es bastante relativo. Lo que sí
creo que es más interesante para mí que la
categoría de progreso que le servirá a una gente
para sentirse bien con su propio tiempo.
Para mí es mucho más interesante otra categoría
como la de clásico. Vos hablabas de los griegos.
Los griegos son clásicos. Los griegos no es el
pasado. Los griegos son clásicos. ¿Y qué es lo
clásico? Y clásico es aquello que fue y no deja de
ser. Por eso la filosofía es uno de estos saberes.
En realidad a mí no me gusta hablar de saberes ni de
disciplina cuando hablo de filosofía. Digamos
que es este tipo de literatura tan extraña, la
filosofía, que está fuera del progreso. Y eso yo
creo que no es ningún mal. no es ninguna debilidad,
está fuera del progreso porque la filosofía es
clásica. Es decir, que la filosofía siempre es
clásica. Si es filosofía es algo clásico, por eso
no es sociología ni nada por el estilo. En la
filosofía no se progresa, no hay aire
acondicionado en la filosofía. En la filosofía
siempre es lo mismo. Es decir, que aquello que fue
no deja de ser. Como se habla de clásico en
literatura. Quiero decir que es un alimento
permanente. Siempre se puede leer a Platón. Y
Platón nunca pasó de moda. Platón nunca fue. Hasta
tal punto nunca fue que hoy en día hay mucha gente
que se pelea con Platón. Por ejemplo, un filósofo
moderno como Popper. Escribe mucho contra Platón
y Platón hace 2.500 años que duerme y sin embargo es
necesario pelearse contra él.
Esto es que, primero, el progreso sería
entrópico, porque de algún modo parecería,
porque en ese cambio que decías, volviendo a tu
vida domus, a tu vida doméstica, el cambio del
ventilador al aire acondicionado, yo no sé si es
tan bueno como dicen, porque creo que era mejor el
ventilador, porque al aire acondicionado te
podés agarrar unas gripes terribles, así que
puede deformarte la vida. Pero en torno a lo
clásico, también una persona cuando es persona es
clásica, ¿no? Esto es, en el sentido que el mismo
Pound decía cuando hablaba de sí mismo, él decía
que era contemporáneo de todas las edades, ¿no? Es
decir, que era un hombre de siempre, no de este
momento particular de la historia. Y por eso decía
que el poema es la única noticia que permanece.
También le sucede a la poesía esta misma
actualidad permanente, ¿no? Ahora, esto es como
tener una pararealidad, porque no vivimos en
esto. Tenemos que construirnos estos grandes
juguetes del pensamiento, del sentido, de la
imaginación, para sobrevivir a esto que sí muta y
cada vez castiga más. Cuando vos contabas tu
trayecto hacia aquí y hablabas de Buenos Aires,
tenías una mirada sobre Buenos Aires, que estás
adentro de Buenos Aires, y sin embargo hablas de
Buenos Aires. Estando adentro del frasco, hablas
del frasco. No sé si estoy tan dentro del frasco, te
aviso. Hago lo posible por no estarlo. Está bien,
pero de todas maneras... No es lo mismo hablar de
Buenos Aires desde Francia que hablar de Buenos
Aires siendo porteño, a pesar de que uno puede
llegar a ser un habitante de Buenos Aires
extraterritorial. Yo creo que ese es un modo de
hacer clásicas las cosas. Y me pasa a mí, yo no sé si
viene con la edad también, es decir que uno busca en
las cosas aquello que evoca algo, que recuerda
algo, o que le da una cierta idea de constancia, de
permanencia, de solidez, de fuerza espiritual,
etc. Y no se deja sorprender tanto como a otros sí lo
sorprenden, y no estoy descalificando por eso,
que la novedad. Bienvenida a la novedad, si es que
nos sorprende gratamente, pero hay otro aspecto
de las cosas y de la vida y de las ciudades y demás que
nos interesa mucho, que es aquello que permanece.
lo que permanece, el almacén de Juancito que
todavía está, y Juancito está, y el kiosco de la
esquina que está, y los adoquines que todavía
están, y una persona que todavía piensa como
estaba pensando. Hay ciertas cosas que son
sumamente valiosas porque no cambian.
Este Tomás Abraham tiene esta curiosa habilidad,
que a mí me gusta mucho, de hacer que estos grandes,
abstrusos asuntos, rarísimos asuntos para los
teóricos, como pueden ser los del pensamiento más
complejo, se encarnen, esto es, puedan ser
comprendidos hasta, como decían en el
frontispicio de UPI en Nueva York, hasta por el
último lechero de Arkansas. Esto es que... que
todo lo que un hombre vive, por más que sea un hombre
de una vida muy trabajada, puede ser trasladado a
otro hombre con una vida más sencilla, más simple,
si este hombre que tiene el conocer, que tiene la
vida bien vivida, como digo, puede comprender a
otro y tener las palabras entonces que el otro
necesita para entenderlo. para que le llegue el
conocimiento, que le llegue la reflexión, que le
llegue el mensaje. Esto es lo que yo siento siempre
en Tomás Abraham comparado, digamos, con otros
filósofos, otros pensadores que toman por
caminos muy complejos y que alejan bastante este
gran asunto que es el pensar o los sistemas del
pensar, del lector común. Esto de ningún modo
simplifica la obra de Tomás, sino que creo que la
dignifica y la enriquece notablemente, como es el
caso de uno de sus nuevos libros, a los ya muchos que
tiene, en este caso compilado por él, libro
compilado por él, armado por él, pero que tiene
precisamente su sello y es estas vidas
filosóficas que desde los palabristas
recomendamos muy especialmente, editado por
Eudeba. Solemos en los palabristas, a pesar de que
vivimos entre libros, recomendar muy de vez en
vez, porque este es un poco nuestro criterio, y
este es un libro que recomendamos
especialísimamente a la audiencia, reitero,
Vidas Filosóficas, lo ha editado Eureba, lo
presenta Tomás Abran, y es como llevarnos a una
aventura. Parte de este libro... de unos
encuentros que durante años ha venido realizando
Tomás con unos compañeros suyos, con profesores,
en unos seminarios llamados o reuniones, o
seminario de los jueves, y que está constituido
por aficionados a la filosofía. Esto es algo así
como lo que sucedía en Atenas, pero en Buenos
Aires, dos mil cientos de años después,
seguramente con otros chistes, con otros objetos
alrededor, pero con el mismo espíritu de indagar,
de penetrar en lo oscuro, de contradecir, de
buscar y de encontrar sentido, que finalmente de
todo lo que se trata, o de lo único que se trata en
este gran viaje de Ulises que hacemos todos, es de
encontrar sentido. Tomás lo ha hecho esto con
profesores, como digo, de la UBA, con aficionados
también, y de otras universidades. Tomás, como ya
se sabe, es muy conocido él, él es escritor, es
filósofo, es autor, entre otros libros, de
pensadores bajos, Los senderos de Foucault, La
guerra del amor, El último oficio de Nietzsche,
Historias de la Argentina Deseada, La Aldea
Local, este último en Eudeba en el 98. Bajo su
dirección también el grupo ya editó Foucault y la
Ética, esto fue en 1998, pero fue una reedición del
trabajo hecho en el 90. En estos encuentros de los
que hablo y que este libro contiene, y que son todas
como puertas para ingresar a distintas vidas
filosóficas, pero entrando desde el lugar más
curioso, desde que un filósofo le dolía la cabeza
mucho, como a Nietzsche, por recordar algo así, o
que otro fuera Patisambo, o que alguno se pelease
con la suegra, no sé, digo, por decir cosas de lo más
comunes, por eso se ingresa a todo el universo de
cada uno de ellos, de cada uno de estos grandes que
quedaron por todo lo que trajeron de nuevo, por
todas las puertitas nuevas que abrieron en el
pensamiento humano. Entre los que han colaborado
y participan en este libro está nuestra querida
Eve Ward, que es una de las más talentosas
cuentistas de nuestro país, está Carlos Correas,
ensayista y novelista, Alejandro Roussevich,
que es un pensador neogrombrosiano, que tiene
anécdotas muy de primera mano. asistente
cultural en la década del 50 del escritor polaco,
de aquel que cuando los discípulos desesperados
lo fueron a despedir y se quedaban así un poco en la
gran orfandad, recibieron como gran consejo para
crecer del gran polaco. Maten a Borges, maten a
Borges, les decía, para que pudieran respirar
alguna vez y ser ellos. Y Ernesto D'Amico, que es un
personaje, según apunta la solapa acá de este
libro, de este bello libro negro, es un libro
negro, además de esto me llama mucho la atención.
con unas letras plateadas. Y Ernesto D'Amico, que
dice aquí que es un personaje ignoto, que un jueves
cayó sin aviso. Esto es muy lindo, que se produzca
en medio del agora este, aquí de Buenos Aires, de
los jueves. El ingreso de alguien que puede traer
la voz más insólita, ¿no? Como puede ser la voz no
sistematizada, que es el caso de este D'Amico,
¿no? Sí. Contanos ahora esto que yo di como ficha,
muy así, alegremente. Danos un poco el sentido,
vos como compilador y un poco el alma mater, o
pater, pater sería mejor. Sí, sí. Sí, puede ser,
Pater. Sí, hace 15 años que yo me dedico, aparte de
escribir mis propios libros o preparar mis
propias cosas, a ciertos trabajos que van más allá
de mí, con otra gente. Hace 15 años que lo hago,
desde 1984, nunca lo hice antes. siempre trabajé
solo, siempre trabajé en el anonimato, pero desde
hace 15 años tengo este placer de juntar gente y
proponer cosas. Esto lo hice en distintos
ámbitos, en la universidad es uno, otro en un
colegio de filosofía que yo dirigía durante unos
años, y ahora en este seminario de los jueves, que
tiene 15 años de vida y en las cuales hay mucha gente
que es la misma, Otra gente que ha fallecido y que ha
sido parte muy dinámica de estos seminarios. Y
después hay estos damicos, que siempre pasa, ¿no?
Alguien que nadie conoce, que viene porque
alguien le dijo, este seminario es abierto, se
puede venir, no se paga. se entra, se sienta uno y se
piensa y se escucha es algo muy simple se escucha lo
que otros dicen nosotros proponemos yo propongo
un tema por año En el año 97 propuse las vidas
filosóficas, la idea de vida filosófica. Esto es,
que en 15 años tendríamos los dos primeros frutos,
que sería lo de Foucault y la ética, uno de los
libros ya aparecidos, y este sería el segundo
fruto, vidas filosóficas, de todas estas
reuniones a vidas. Sí, y estamos preparando un
tercero, que se llama Tensiones filosóficas, que
saldrá el año que viene, un cuarto, que es el
seminario de este año, que es un manual de clásicos
de la filosofía, y un quinto, que es filósofos del
siglo XX. Este es el proyecto que tenemos. Con
respecto a los otros 13 seminarios que hemos hecho
entre nosotros durante todos estos años, están
guardados. Curioso, Tomás, porque esto sería, en
todo caso, la más sistémica tertulia filosófica
del cono sur.
¿Por qué no? Esto es un trabajo de reunirse sin
obtener absolutamente nada que el placer de
nuestra propia reunión. No estamos apadrinados
por nadie, esto no pertenece a ninguna
institución. Muchos de los que estamos acá... dan
clases en la facultad, hay otros que se dedican a
otra cosa, sigue siendo abierto, sigue
apareciendo nueva gente, hasta tal punto que a
veces hay que compartir la charla porque no pueden
entrar todos en el volumen de un libro. Hay gente
que recién entra a la universidad, que tiene 20
años, que tiene 19 años, 18 años, que forma parte de
este seminario. Y esto es el modo en que, como esto
está concebido, que siempre yo entendí que es la
filosofía y que es la actividad filosófica, la
enseñanza de la filosofía. Es decir, que uno entra
y juega. Decime, Tomás, ¿por qué será que si
hiciéramos dos grandes volúmenes de lo que se ha
dicho sintéticamente en los últimos 15 años,
tanto en diputados como en senadores, sería un
libro mucho más... No, no solamente mucho más, no
hay comparación posible. Sería un libro
impresentable, árido, alejado de toda realidad,
¿no es cierto? Y de pronto un grupito de argentinos
acá consigue en 15 años indagar, hacer una gran
inmersión en los asuntos del día y del lugar
nuestro, ¿no? Y del tiempo y del... ¿Por qué será
que la filosofía no alcanza a tener
representantes en el agora, en lo político, como
debiera tenerlo? Dado que, como digo, recuerdo
nuevamente... No solamente recuerdo lo de
Confucio, recuerdo que hay 17 estados en Estados
Unidos donde se enseña la filosofía, ya los chicos
inicialmente, cuando comienzan la primaria, y
hay dos colegios de Buenos Aires que también lo
están practicando. ¿Qué es lo que ha retrasado el
hecho de que el pensar... que es más importante que
nadar, por ejemplo, es más importante que jugar al
fútbol, y pareciera que esto se lo alejan como un
peligro a los niños, como que es, te digo más, en mi
generación, y lo suelo repetir, nos decían que
teníamos que entrar a los 8 años a la escuela porque
era cuando teníamos uso de razón.
Un absurdo total. ¿Qué es lo que le ha pasado a
Occidente para alejar tanto la posibilidad del
trabajo sobre el pensamiento de cada uno desde muy
temprano?
Yo creo que no hay... Es muy difícil... situar
culpables en todo esto. Porque toda la culpa no la
tendrá la Iglesia, porque generalmente uno dice,
no, la Iglesia, viste, debe tener un gran pedazo,
pero ¿toda? A veces la Iglesia, hasta la Iglesia
parece más liberal que ciertos sectores civiles.
Hoy en día no podemos hablar de Iglesia, como en
otros momentos sí se podía hablar, pero no estamos
en época de militares y todo ese tipo de historias.
Yo creo que en parte es responsabilidad de los
mismos que se dedican a la filosofía, porque no hay
maestros, sino que hay catedráticos,
académicos, que no es lo mismo. No hablo de maestro
en el sentido de Confucio, algo menor. Es decir,
las instituciones que se dedican a la filosofía
son muy pobres de espíritu en general. tienen esta
concepción pedagógica de tragar citas, y eso no es
la filosofía. La filosofía es un ejercicio del
pensar, y no puede dedicarse la filosofía a aquel
que no se atreva a pensar. Y en general, hay que
tener un cierto coraje para eso, porque cuando uno
piensa y dice lo que piensa, la gente se puede reír.
La gente puede decir que uno está totalmente loco,
que dice pavadas, que son errores. La gente puede
dejar de saludarlo a uno porque pensar es tomar
posición, pensar es trabajar el pensamiento,
pero además asumir la responsabilidad de lo que
uno dice. en las cuestiones institucionales de la
filosofía en esta especie de relación incestuosa
entre profesores y alumnos que van a ser
profesores de futuros alumnos en donde no se habla
de otra cosa que lo que ya dijeron los filósofos y de
nada más en donde los profesores le dicen a los
alumnos que lo que menos les interesa es lo que
piensan porque quiénes son para pensar si ya pensó
Hegel pensó Spinoza pensó Leibniz pensaron en
tantos tomos Que si uno quiere dar cuenta de todo
eso, hizo varias tumbas antes de poder enunciar
una frase propia. Entonces, en este clima, es
también responsable de que cuando aparezca la
palabra filosofía para un pibe de 17 años en el
colegio secundario, o aparezca la palabra
filosofía en algún lugar, la gente huya porque
piensa que lo van a castigar. Y te diré más, uno de
los castigos en el Colegio Nacional de Buenos
Aires, cuando los chicos hacían el lío durante la
época de la última dictadura militar, el proceso,
me lo contó una chica que estaba en quinto año, es
que le decían, bueno, hicieron despelote,
elijan, se quedan una hora más, se quedan una hora
más y leen a Platón. Ese era el castigo, lo hacían a
Platón. Entonces también hay una
responsabilidad de ese... Y después hay... Si la
filosofía es un castigo también son responsables
en parte los filósofos o los que ofician o
profesionalizan esta cuestión que se llama
filosofía. Yo creo que el pensamiento no tiene
etiqueta, puede provenir de cualquier persona
que se dedique a varias cosas. Es muy difícil
encontrar pensamiento en el periodismo. Es muy
difícil encontrar pensamiento en la literatura,
es muy difícil encontrar pensamiento en el cine,
es muy difícil encontrar pensamiento en la
filosofía y es muy difícil encontrar pensamiento
en la política. Bien, ¿qué sería en este caso de
falencias y en áreas básicas del quehacer humano,
qué sería entonces hoy, final de milenio y final de
siglo, ese pensamiento que reclamás, Tomás
Abraham? Yo creo que voy a decir algo que me
preocupa y que... me ocupa no es indudablemente el
pensamiento rector para las sociedades hoy en día
y que concierna las relaciones humanas es el
pensamiento económico el pensamiento económico
es aquel que manda pero no me estoy refiriendo a un
pensamiento económico únicamente cuantitativo
o numeral el pensamiento económico y las
instituciones económicas ya constituye una
cultura Es una cultura que se ha metido en todo. La
empresa es la institución principal de la
sociedad occidental hoy en día. La empresa, no es
la familia, ni el Estado, ni la escuela. Es la
empresa.
Se ha hecho empresa de cualquier otra
institución. Las universidades, los colegios,
las fundaciones, los apartos de educación en el
Estado se... Deben ser empresas. Así que no es
solamente un aspecto cuantitativo. El ganar
dinero, todo este tema que tiene que ver con el
mundo que se llamaba del trabajo, que ya no se sabe
cómo se llama, etc. Es el pensamiento dominante.
La globalización es económica. La eficiencia es
un término económico. Está bien, pero ese sería el
diagnóstico. Y vos estás hablando del
diagnóstico de la falencia. Pero vos me estabas
refiriendo y me pareció importantísimo, por eso
te paré y te pregunté, que le estaba faltando
pensamiento a estas áreas, como podías decir, la
política, la economía, el arte, el periodismo,
Entonces, ¿qué calidad suponés, intuís,
satisfás como hombre de pensamiento que sos de
estos finales, de esta época? Un pensamiento que
debiera ser modificatorio, que podía ser rector,
¿en qué órdenes? Después de haber pasado tanto el
hombre como pasó, ¿no? Por ejemplo, si hace 500
años un tipo dijo, pienso, luego existo, ¿hoy qué
es lo que tiene que decir un hombre para volver a
abrir una nueva época? ¿Sufro, luego existo? ¿Qué
es lo que tiene que decir un hombre de hoy?